大英姐妹各位朋友
早安 平安
願大家在主內平安
我們今天講道之前
我們一起有個祈禱
我們一起低頭禱告
主阿彌的說話是我們生命裏面
腳前的燈
和路上的光
讓你的話今天透過
訊息進入我們生命裏面
也讓我們每一個人
我們帶著一個
柔和謙卑的心
去領受你自己的真理
並且幫助我們在這個世代當中
我們有那份
從你而來的智慧能力
去活出上帝你自己的說話
保守 祝福我們以下的時間
我們同心禱告
奉靠耶穌基督的名字
祈求 阿們
好了 今天我們講道的
題目就是你的情感
健不健康呢
我們今天
講道的經文會在
加拉太書的第五章
二十二到二十五節
我想問問大家
你們覺得自己情感上是否健康呢
大家可能聽到
甚麼是情感健康
早十年
大家應該聽過
情緒智商
EQ 你們聽過
但有沒有聽過情感健康
這個字呢 沒有聽過
甚麼是情感健康呢
原來是
根據世衛的定義
是這樣的
情感健康包括了
以下四個方面
第一方面就是
一個情感健康的人
能夠覺察和接納
自己的情緒
意思是甚麼呢
這個人能夠誠實面對
自己的真我
能夠辨識並承認
自己當下的不同情緒
包括喜怒哀樂
他不會刻意
壓抑或否定
自己的感受
另一方面
覺察和接納情緒的人
會懂得接納
自己的不完美
他能夠正面去看自己
包容自己的長處
和短處
這個就是情感健康的第一點
第二點就是
情緒健康的人
能夠有情緒調節
和適應力
甚麼意思呢
就是壓力的管理
相信大家都會面對壓力
面對壓力的時候
你會怎樣做呢
都是其中一個情感健康的指標
情感健康的人
能夠有一些建設性的方法
去應對
他日常生活裏的挫折
焦慮
和壓力
另一方面
情緒有調節和適應力的人
他有一種叫情緒的彈性
情緒彈性是甚麼意思呢
就是當一個人
遇到逆境的時候
他會有一些負面的情緒
或者是
跌落情緒的低谷
但這個人情緒健康的話
他能夠反彈
彈性的意思就是
他能夠彈上來
他不會輕易被
他所遇到的逆境
或者情緒的低谷
去打敗他
這個是第二點
關於情緒調節和適應力
第三點是有一種
健康的人際關係
這個比較簡單
一個情感健康的人應該和人
能夠有彼此的尊重
有同理心
理解對方
能夠有一個支持的人際網絡的關係
在溝通裏面
能夠清晰表達自己的需要
表達自己的界線
最後一個
就是正向的自我觀感
即是說一個情緒健康的人
他能夠相信自己有能力
去克服困難
他的價值是能夠自我肯定
他不會過度依賴
其他人的評價
去定義自己
聽了這四方面
你又評估一下自己
是否一個情感健康的人
是的,可不可以舉手
都有
其實不容易
我自問
我看這四方面
我都不是很健康的人
我有時會不健康
如果你們已經是情緒健康
真的很感恩
華人教會的傳統
一向比較看重
就是健康
看重靈性的健康
在教會內
聽到的各樣東西
都會告訴你
你靈修了嗎?
靈性健不健康?
通常你會問這些問題
我們橫教會比較著重
靈性健康
但這個著重
反映在背後的一些想法
那個想法是什麼呢?
就是我們會用
三個不同的部分
去分割一個人
一個人
為什麼分三部分呢?
在聖經中說
一個人有靈魂
有靈、有魂和有體
即是靈魂體
所以我們一向都習慣
用這樣的分類去看一個人
但其實這樣分開
三個部分去看一個人
其實不是一個很整全的觀念
一個比較理想的觀念
我們怎樣看一個人呢?
是三方面
我們有靈魂體
或者我們有物質和非物質的
兩個部分
但這兩個部分是怎樣呢?
是可以重疊或交叉重疊
即是說這三樣東西
是可以互相影響的
亦都是互相扣連
沒有說是一樣獨立
一樣去看
所以其實我們
為什麼說我們橫教的傳統
是比較著重靈性的健康呢?
我們就是很容易被這種
看人的觀念影響
所以就特別強調
我們說信耶穌我們要靈性的健康
但很少去重視
我們在
其他方面的健康
包括今天說的、剛才說的
那種情感健不健康
這件事
其實情感健不健康
其實是很影響
我們對神的
一些看法
甚至是可以影響
我們跟神建立的關係
當我們沒有去
誠實地面對自己
情感的世界
我們跟神的關係有些時候
會停留在一個
頭腦上
或是我們的認知上
我們很容易錯過了
在情感方面
跟神的交流
我們知道我們所信靠的神
是一位怎樣的神
祂不單是一個很有能力
很愛護我們
而且
祂自己也是一個
充滿著情感的
一個上帝
我們過去在
恩福不居堂
完結了希伯來書的講道
在接下來的日子
我們會用九篇的講道
講到大家很熟悉的
就是聖靈的果子
大家很清楚
聖靈有果子
有九個方面
我們會用九次的講道
去講這九個
不同的方面
講完這九次的講道之後
我們會開始一段新的
舊約經卷的講道系列
稍後我們會
跟大家再分享多一點
我將
聖靈的果子
跟情感連上關係
為什麼我會連上關係呢?
因為我很清楚知道
今天我們每一個信主的人
聖靈是內在我們生命裏面
而聖靈
同樣都是帶著
豐富的情感
而信徒在聖靈的感化下
而來的生命質素
其實
都是跟情感
相當有關係
而我們今天第一樣講的
情感是什麼呢?
大家記不記得聖靈
第一方面是什麼呢?
是的
就是人愛
就是愛
這個似乎是我們
很熟悉的一件事
因為我們信耶穌
很多時候都會講到神的愛
講到我們怎樣去愛
但是我們看看
在加拉太書裏面
究竟怎樣講聖靈
和情感之間的關係
我們一起
讀一讀這段經文
加拉太書五章廿二節
到廿三節上
大家一起讀
聖靈的果子就是人愛
喜樂和平
忍耐恩慈良善
信實溫柔
節制
這九樣東西
我相信大家都很清楚
大家也很清楚
知道這九樣東西
其實是一個果子的九個面向
加拉太書
是保羅比較早期的
一個作品
在整個加拉太書裏面
講到聖靈其實不只是在這裏講
其實在加拉太書裏面
保羅在很早的時間
已經帶出
聖靈這件事
包括我們現在看到
在加拉太書裏面第三章
一到五節
裏面已經三次提到
聖靈
去到第四章
我們也看到保羅繼續
提到聖靈
又或者在第四章六到七節裏面
說到神猜他
兒子的靈
他兒子的靈通常會和
聖靈互通運用
所以這裏也是說到聖靈
去到第五章
我們看到更加多
靠著聖靈
行著信心等等
包括剛才說到順著聖靈
而行等等的經文
去到第六章
這裏也是第五章
仍然說到聖靈
去到第六章仍然有提到聖靈
即是說保羅在
總共六章的加拉太書裏面
由第三章去到第六章
其實也有提到聖靈
所以我們看到
保羅
和當時
那群修信的信仰群體
其實認不認識聖靈
其實認識聖靈
他們對聖靈
已經不是一個陌生
他們已經很清楚
知道他們所信的上帝
是一個三一的真神
聖父、聖子、聖靈
三個
是同榮同尊
而聖靈在當時的基督徒群體裏面
已經被廣泛
被視為信徒
得救的憑據和見證
所以今天我們這裏每一個
在我們信主的時候
已經領受了聖靈
這個聖靈已經是內在我們生命裏面
而聖靈的工作
是包括了當我們信了主之後
我們面對生命裏面的
試探、掙扎
或者軟弱的時候
聖靈幫助我們
透過神的說話
去更新和改變我們的生命
所以聖靈果子
第五章的聖靈果子
其實是保羅在加拉太書裏面
提到的聖靈
其中一方面的工作
而信徒
能否結出這些聖靈果子
就很在乎我們
是否靠著聖靈而行
順著聖靈而行
或者我們的生命裏面
去被聖靈引導
聖靈是和神同等
它內在我們生命
很自然就和我們
整體的生命狀況
有一個很緊密的關係
如果我們剛才說
我們的生命不是
三個分割開的靈魂體
而是一個整全的
一個獨立的
一個個體的時候
如果聖靈內在我們生命裏面
即是說我們生命裏面所有的東西
都在聖靈的掌管下
包括我們的情感
所以我們的情感
都需要在聖靈的
引導下被更新
和轉化
而當我們這樣去馴服聖靈下的時候
我們的生命
就能夠結出這些果子
其中第一樣的面向
就是講到愛
保羅是很多時候
講到愛的
大家最記得保羅講愛是哪一段經文?
哥林多前書十三章
但其實不止
其實保羅在很多書信裏面
都有提到愛
在加拉太書裏面
保羅提到愛是有原因
因為當時加拉太教會
正是受住
他們彼此分黨
分派的一個問題
在教會裏面
所以保羅特別在加拉太書裏面
都提到聖靈的果子
第一個面向就是愛
愛這個字
對我們一點都不陌生
但我們很少去
仔細去想
其實愛是一樣什麼呢?
在古典的希臘文裏面
愛這個字有三個表達
第一個表達就是
philia
就是一般的愛的用語
很一般性的用語
就是愛啦愛啦
但他們很仔細
愛裏面有另外兩個意思
第二個 eros
就是指男女之間的愛
第三個是 stogie
就是指家庭成員之間的愛
所以我們看到古典希臘文裏面
愛這個字其實分得很仔細
我們就很少
因為我們只說愛
愛很普遍
很大
但保羅在古典希臘文裏面
愛是這樣分層次
另一個我們很熟悉的愛
就是 agape
大家都聽過
這個 agape 這個希臘文
是在七十事易本出現
去描述愛
這個字在新約裏面
又出現了
差不多一百二十次
一百二十次
在七十事易本
出現了二十次
在新約聖經出現了一百二十次
而在保羅書信裏面
出現了七十五次
即是佔了絕大的比例
在新約聖經裏面愛這個字出現
都是保羅寫的
很多人都覺得
為什麼要用 agape 這個字呢
有些人解釋
agape 是比一般的愛
更加超越
是在說耶穌基督的愛
這個是對的
但也不是全部的意思
這個愛的重要
agape 這個字的重要意思
是通常連繫
其他相關的概念
譬如剛才我講到
就是指神
基督對我們的愛
譬如羅馬書的五章五節
八節和八章三十五節
又或者講到
我們對神或者對基督的愛
又或者
是信徒彼此之間的愛
而保羅當講到愛的時候
通常就是講
信徒之間彼此之間
那種的相愛
聖靈九個果子裏面
第一個面向是人愛
我們就明白了
因為保羅在他三德裏面
大家記得是信望愛
他說愛是甚麼
最大的
即是無論是神
對我們的愛或信徒
之間的愛
保羅都是非常體重的
而這個愛是包含
一種豐富的情感在裏面
這種由聖靈
引導的愛或者情感
其實不單純
是一種感受
或者一種情緒
而是包含一種理性的
計算代價
包含著你對一個
對象的委身
信任甚至是犧牲
這個
和保羅在
《皆太書》的五章十九到二十一節
提到聖靈
和肉體的情慾相爭
是有一個很大的分別
今天我們講愛
是每個人都講的
包括不是基督徒
都經常講愛
我們看到
今天我們很容易用愛這個字
包裝成為一個滿足
自己情慾的工具
保羅在《皆太書》
五章十九到二十一節講到
情慾的事是什麼呢?
就好像淫亂
污穢、放蕩
拜偶像、行邪術
仇恨、紛爭
忌恨、憤怒
自私、分派
結黨、嫉妒
醉酒、謊言等等
其實保羅是將
聖靈和肉體的情慾
在一個對立的層面
去凸顯聖靈在
信徒生命裏面的工作
大家知道我們上個禮拜
我們五月二十八日
星期四的時間
我們教會發生了一件
令我們都大為震驚和
創傷的事
就是我們爆水管的事
上個禮拜
嚴美牧師都有提及
在這件事裏
其實我們都覺得
是很難過的
但我又略略回想
這件事發生的時候
有少少是很特別的
事源就是當日
我在教會裏面
招待基督教關懷
無家者的童工
有五個童工
來我們這裏探訪我們
我就和他們在後面活動室
分享的時候
大家都很熱烈分享的時候
我們的幹事
Olivia就衝進來
她當時頭髮都濕了
我心想什麼事 為什麼無端端去洗頭
為什麼無端端去洗頭
她說不是的 牧師
我們爆水管
我跟著說爆水管 為什麼無端端爆水管
因為我們是很新的地方
沒理由這麼快爆水管
我就覺得很奇怪
當時我都想一想
現在爆水管 我一定要去看
我就說不如你們先走
童工們你們離開
我要處理一些事情
但這五個童工
他們沒有走
他們竟然
立起衣袖 立起褲腳
就和我一起
衝過去Pantry
一起去
搞一些水浸
推開一些水
這個就是當時的情況
他們真的很厲害
他們的襪子都濕了
因為那個水浸
都很厲害
你見到他們脫光襪子
他們之後很搞笑
他們要去商場買襪子
因為他們的襪子濕了
其實我回想這件事
我會覺得
我自己覺得
很特別
因為這班人不需要留下
他們來探訪
教會爆水管與他們無關
他們絕對可以
就這樣離開教會
但他們不是
他們就和我們一起
在裏面處理爆水管的問題
我自己覺得
這個就是很具體的一個場景
而我想到
就是那種的愛
剛才說的那種的愛
聖靈裏面
具體活出一種的愛的質素
因為他們見到我們
發生問題的時候
他們不是袖手旁觀
而是和我們一起去面對問題
去處理問題
這個是一個很具體
愛的一種表現
另一個我看到近日發生的事
都是能夠很表達到
保羅所說的聖靈
那個愛的面向
就是關於我們近日
應該是上年的事
大家很記得大埔宏福縣
其實我們見到
在整個事件發生之後
其實教會是即時
作出了很多的行動
包括是開辦
祈禱會、派物資
開放教會
奉獻、籌款
不同的關懷工作
到近日這班災民
要上樓執拾的時候
我們見到教會仍然在裏面
去有些工作
關懷他們
陪著他們一起上樓
去執拾
他們家中的物件
這裡有兩位牧師
分享到大埔火災之後
他們自己的心路歷程
其中一位林一君牧師
就是他在大火裏面
他有兩個家人離世
他說
他回看整件事的發生
他很感受到香港是一個
很有情的地方
他說當這個大火的現場
充滿著絕望的時候
他看到無數的光
他說這些都是來自
香港人彼此的守望相助
救援人員那種奉獻
另一位牧師
李之波牧師
他說
他看見整個過程裏面
陪伴不是一種過眼雲煙的工作
他甚至有
一些信徒
這樣跟牧師說
我將女兒交給教會
因為在他人生路上
他一定有機會中途下車
但唯有教會
可以陪他走完
他人生的全程道路
我看到這些報道
我自己心裏都覺得很感動
這個就是保羅所說的
聖靈那種愛的面向
這種是帶著
那種犧牲
帶著那種代價
進入人的苦況裏面
去同行的一種表達
另一個報道
不知道大家有沒有留意
最近一個報道
都是關於上樓的街坊
就是說到一個孫子
陪一個87歲的奶奶
上到去
弘新樓上的
14樓去執拾
這個奶奶很特別
這個奶奶說上到去
一定要用她的鋼琴
她最心愛的琴
去彈耶和華是愛
她就是在一個燒到爛
燒到周圍那些東西
已經黑了的地方
她的琴仍然在那裏
她在火災的現場
彈耶和華是愛
我自己很感動
因為這個奶奶
跟著她分享
跟傳媒分享
她說她看到這個苦難
對她來說
是一個偽裝的祝福
她說這次大火
她看到身邊很多人
主動去關心她
甚至她說有學生
想特地從上海飛回香港
去探望她
不同的教會邀請她參加活動
她從中感受到
很多的愛
在這幅相片裏面
大家沒有留意
這個麻孫後面的地方
其實是宣導會的教會
因為他們
開放了的地方
我看到
這些場面裏面
看見
信徒怎樣透過
這些服事
去表達一種
聖靈所結的
那種的愛
親愛的兄弟姐妹
以上的例子
都是代表著甚麼呢?
其實聖靈是藉著教會
和我們整個的信徒群體
活出這種愛的質素
我們通常說
聖靈的果子
很特別著重的是個人
個人要活出
聖靈的果子
我們要有生命的質素
這是對的
但保羅另一個層面更加看重
就是那些信徒的群體
怎樣在
那個時代裏面
能夠將這種愛的質素
倍增和激發
我們怎樣
去成為一個這樣的群體
順著聖靈的引導和帶領
讓我們這一班群體
今天我們可能是
恩福的北區堂
這個群體能夠成為一個彰顯
聖靈愛的面向的群體
這個很在乎
我們怎樣去回應
這些處境
第二方面
保羅提到聖靈和律法
之間的關係
這段經文是和剛才同一段經文
我們沒有讀後面那一節
那一節是講到
這樣的事沒有律法禁止
我們覺得很特別
我們很少留意這一小段
我們通常留意前面
但保羅特別提到
聖靈的果子
是說沒有律法禁止
即是說和律法應該有些關係
但我們很少會再去想
下一步是怎樣
其實是有關的
保羅在《迦拉太書》裏面提到
聖靈和人的肉體情慾
相爭之外
就是另一個很重要的地方
就是提到聖靈和律法
之間的關係
保羅在第二章已經提到
就是律法不能夠叫人輕易
在第三章保羅提到
就是律法在
人對耶穌的信心
和上帝的應許上
是有不足的地方
只有人藉著對基督信心的回應
人才可以從
律法裏面真正得到釋放
而承受上帝的應許
第四章
就是表明我們信徒
相信耶穌的人
因著信耶穌基督的生命
能夠得到真正的自由
而靠律法
輕易是沒有可能的
反而我們會成為
律法的奴僕
這裏保羅是這樣提到
當我們在律法裏面成為奴僕的時候
我們就失卻了在恩典裏面的自由
而保羅強調
這種在基督裏面的
信心和恩典的自由
不是讓我們去當作
我們放縱自己肉體
情慾的機會
反而相反
我們能夠在基督裏面
的信心和恩典的自由
是要我們更大
活出在基督裏面的
愛心和服侍
的最大的推動力
而不是我們放縱自由
放縱肉體私慾的
一個藉口
所以保羅在《皆體書》第五章
十三到十五節我們一起讀
可以特別留意highlight那些字
弟兄們
您蒙召是要得自由
只是不可把
這自由當作
放縱情慾的機會
總要用愛心
互相服侍
因為全部律法都包括在
愛倫如己
這句話之內了
你們要謹慎
你們若相咬相吞
恐怕要彼此消滅了
這裏保羅特別提到
就是剛才我說的意思
他說我們用愛心服侍
因為全部律法
包含在一句說話裏面
就是愛倫如己
接著保羅提到
你們要謹慎
你們若相咬相吞
就彼此消滅
因為在信徒當中
大家彼此相咬相吞
所以保羅就這樣說
保羅很清楚明白
聖靈和律法之間的關係
聖靈結出的生命果實
是一種有情感的
一種生命的質素
令我們的情感
能夠更加靠近耶穌基督
而這些保羅說
是沒有律法禁止的
更加是律法裏面
最終要達到的
目標
為何這樣說呢?
如果我們說舊約的律法
給猶太人和以色列人
他們的目標就是
讓以色列人在地上
領受了上帝給他們生活
和行事為人
最高和最神聖的準則
當上帝給了他們這些律法
如果他們遵守律法
就會蒙上帝的祝福和保守
如果這班人
他們違背上帝的律法
就受到上帝的
咒詛和離棄
但是保羅很清楚
這只是律法的目標
但是基督的律法目標
是比律法本身更加高
因為當人只是
視守律法為最高
和神聖的目標的時候
但是如果律法和一些
更加高的價值發生
衝突的時候
守律法就會變成一種
善行的禁制
這個其實我們在
福音書裏面看到很多例子
你有沒有留意?
在福音書裏面留意到耶穌和猶太人之間
很多時候就是面對這些衝突
當中有很多例子
就是耶穌面對猶太人
守安息日的條例
食物的條例
婚姻的條例
守孝的條例
而耶穌當他們面對這些挑戰的時候
耶穌往往就是要帶出
那些律法更加高的價值
這個就是保羅
所帶出的意思
基督的律法比他們的
律法所要求的更加高
因為耶穌基督要求我們
不單止守律法
而是要活出那種
律法裏面最重要的
核心的精神
所以這裏保羅說
全部律法都包含愛倫如己
其實就是這個意思
聖靈在我們個別的
信徒或者我們整個教會群體裏面
所結出的
這種聖靈的面向人愛
正正是包含了
整個律法裏面的
最重要的精神
這裏給我們一個很重要的提醒
今日你翻譯的教會
即使是恩福堂
恩福堂都是承襲了
很多年建立的
傳統和規矩
因為恩福堂
是一個播道宗派的堂會
它是在播道宗派的
傳統和不同的規矩裏面
去建立出來的
當中當然經歷了
很長的歷史
有很多很值得欣賞
和持守的傳統
但假如這些傳統和規矩
和聖靈所結的果子
發生衝突的時候
要平衡規則
和愛心
要平衡律法
和恩典
其實是一件非常困難的事
尤其是在教會裏面
在這方面
是特別困難
我自己過去在恩福堂的
侍奉裏面經常都會面對一種挑戰
我不知道大家
知不知道甚麼是挑戰
因為恩福堂會眾比較多
人多就要怎樣
要管
人多不管又怎樣
就亂了
所以一定要管理
人少管理就很簡單
人多管理又怎樣
就很複雜
複雜到怎樣
人的智慧就是
當很多人在一個地方
要管理就要想一些方法
那些方法就是
組織、架構
和規矩
這些是一定要的
在任何教會都有
不過恩福堂特別多
因為恩福堂多人
就要多一點
但是你要想
一套行之有效的
組織和架構
很多年運作得很好
但是要同時
要讓大家有一套
客觀和公平的準則
去行事其實是很難的
因為我們每一個人
都是獨立的個體
剛剛有個弟兄跟我說
以前回恩福
他覺得很怕被恩福的東西
框住
其實我心想我們這裡也會有東西框住
不過不同恩福的框
我們是另一個框
意思就是說
其實我們
作為一個獨立的個體
我們對這些東西有不同的看法
有不同的理解
這個很正常
其中一個例子就是
對出席率的看法
這個就是我們在
回恩福的時候
牧羊經常都會面對這些矛盾
或衝突的地方
我們知道在恩福裏面
我們回團契要計算出席率
出席率對一個
我們回恩福的人很重要
為什麼?
因為牽涉到這個人可不可以升班
升上價值觀
然後又固定組
又影響他
這個
弟兄姊妹
是不是牧者可以推薦他
去參與某一些的侍奉
因為侍奉裏面其中一個標準
就是要那個人有穩定的
團計的出席
那就很大爭議
什麼叫穩定
我們就要定一個客觀標準
80%
我們就計算
這樣就夠不合乎標準
當然你會問
是不是我夠
出席率OK
就等於我投入
這是另一個問題
你問這個問題我們都很難回答
這個是很多不同的
因素在裏面
但是對弟兄姊妹來說
我們一定是需要有一套客觀的標準
因為我們要平衡什麼
要平衡你的看法
但另一方面要平衡什麼
對其他弟兄姊妹的公平
是不是
因為我對你用一套
對那個用另一套
那就不公平
那不是在實踐
基督的教導
因為公平在基督裏面
都是一個重要的
生命的質素
但兩者的質素就有衝突
那怎樣處理
那就很難處理
那就非常難處理
所以我們會陷入一種兩難的
處境裏面
因為人愛和公平
其實同樣都是一個很重要
我們要持守的價值
但兩樣東西可以有衝突
律法和恩典
兩樣東西都不是不好
但怎樣平衡其實就很難
很多時候我們就會想
透過彼此大家坦誠去溝通
祈禱
希望處理大家可以妥協
當然最好有個好的結果
但事實上是怎樣
很多時候都未必有一個好的結果
而事實上因為
這樣的緣故有些朋友
是離開了恩福堂
都是有的
這是真實的情況
當然我們不想見到
這樣的情況
但我們都要面對一個現實
我們面對著一種掙扎
就是我們既要
生命裏面要活出聖靈的果子
其中我們說到人愛
我們是很需要學習
對聖靈的馴服和帶領
但我們同一時間
我們又知道我們面對的處境
是相當複雜
並且是充滿矛盾和張力
不要說教會
其實你自己在家裏已經知道
你在家庭裏
你工作的地方
是不是
已經很不容易
我們要很具體
實踐人愛
其實說是很容易
但當我們面對一個充滿著
矛盾和張力的處境
的時候
我們怎樣去學習
在神裏面讓聖靈
去轉化和更新我們
這個就很重要
因為我們一方面要活出
一個在恩典裏面
一個真實的人
但另一方面
我們的情感是要靠近基督
我們不需要戴著一個
假面具回到教會
我們不需要戴著一個假面具
去做基督徒
但另外我們亦都要承認自己
是有自己的限制
有自己的不足和軟弱
這不是代表我們
懶惰或放軟手腳
而是我們清楚自己是甚麼
我們不是上帝
我們不能夠扮演上帝的角色
我們人的愛心亦都有限
這是真實的
我們不能夠愛所有人
唯有上帝能夠愛世人
但我們可以愛的人有多少呢
我們都會有限制
所以我們要活在聖靈裏面的
自由和釋放
甚麼是活在聖靈裏面的
自由和釋放呢
就是我們看到自己的限制
我們不要扮演上帝的角色
我們不要活在一種假我的裏面
對自己人的愛
都是馴服聖靈的一種表現
所以在這裏
我很想透過這個段落和大家分享
最後就是
看完二十二到二十五節
我們一起讀完這段經文
聖靈的果子就是人愛喜樂和平忍耐
恩慈良善信實溫柔節制
這樣的事沒有律法禁止
萬屬基督耶穌的人
是已經把肉體與肉體的邪情私慾
銅釘在十字架上了
我們若靠著聖靈而活
也要靠著聖靈行事
我們講到開始的時候
我們不應該將人
分開三個靈魂體獨立的部分
而應該是從一個人的整體去看的
但是人又確實是分開了
物質和非物質的部分
物質的部分就是我們的身體
我見到你
你見到我
我們有肉
我們這些是摸得到的
這是物質的身體
但是我們又要承認
人不單止是一個物質的存在
人也是一個非物質的存在
那些非物質可能包括了剛才所說的
我們的聖靈
我們的情感
這些都是
所以保羅是專門用肉體和聖靈
做了一個對立
這個對立其實是想凸顯
聖靈在人生命裏面
那種正面的作用和果效
保羅在這裏特別提到
我們在這裏highlight了紅色的字
他很特別提到一點
就是屬基督耶穌的人是怎樣
已經把肉體和肉體的邪情
私慾同釘在十字架上
這些經文很容易令我們去想到一件事
就是肉體不好
肉體不好
其實保羅不是這個意思
其實保羅是想將我們的目光
定精在聖靈那裏
而他一定要用一樣東西
去作為對聖靈的一種對立、對比
所以他就用了肉體
但是肉體在聖經裏面並不是一樣
完全負面的東西
所以我們在這裏
我們見到保羅其實是在用一個比喻
這裏是一個很難解釋的概念
但是有一位聖經學者和神學家
他就嘗試去作出一種解釋
這個神學家叫J.I.Pekka
我不知道大家有沒有聽過
他寫過一本書叫《認識神》
是我們以前信主一定要看的一本書
因為這本書對很多基督徒的生命都有很大的幫助
所以如果大家有機會都值得看這本《認識神》的書
這本書是這位被譽為二十世紀最有影響力
最著名的科恩派神學家J.I.Pekka
他已經去世了
他其實對這段經文有一種解讀
我可以和大家分享一下
他說誠信不是單靠意志力的一種硬撐的道德工程
我們聽過誠信
我們通常覺得誠信就是我們要道德很良善
當然是的
但是他說不是靠我們的意志力
也不是出於放手不理
等神替我做完這種屬靈的惰性
相反他強調誠信是被重新的一個人
在意志上願意在聖靈給予的能力下主動去信服
也就是說
信心不是在逃避我們個人的努力
而是將我們的努力放在恩典的秩序裏面
什麼叫恩典的秩序呢?
就是倚靠著聖靈而操練我們對神的一種信服
張艾佩卡說保羅說肉體連同邪情絲肉
要和基督同釘十字架的意思
他說不是將人性或者將身體
或者將我們正常的一種渴望一概否定
而是將那一種以自我為王
抗拒神的那種內在的驅動力
是判了死刑的意思
這是我們基督徒正在面對的一個問題
就是他說基督徒生命裏面
有兩種彼此對立的慾望在拉扯
一種就是出於墮落的本性
那種反對上帝的自我中心
一種就是出於信了耶穌之後一個新的生命
他很想敬畏神、愛神那種動機
所以我們經常面對這兩種力量的拉扯
所以張艾佩卡說我們有這樣的掙扎
不是一件稀奇的事
他說稀奇的地方在於什麼呢?
稀奇的地方就是當我們在這些掙扎裏面的時候
聖靈仍然在你裏面
維持著那一種你很想討上帝喜悅那一種的渴望
我覺得他解釋得很清晰
或者比我們更加稍微具體一點
究竟保羅在說一樣什麼
所以他最後說釘死肉體是什麼意思呢?
就是一個原來是一個主權的宣告
宣告是什麼呢?
就是我不再給我很想要的那一樣東西
當作為一個最高的命令
我將這一樣東西交回在基督裏面
讓十字架去決定我今天怎樣生活
我看過很多的解釋
我覺得張艾佩卡是解釋得最好
和我們最能夠明白
究竟保羅說將肉體和肉體的邪情絲肉釘十字架的意思是什麼呢?
其實是在說一個這樣的意思
親愛的弟兄姊妹
聖靈的果子不是我們靠自己不斷在操練或者修練的成果
不是這樣的
而是不斷去和我們自己心裏面的渴望
一種的掙扎往返的成性之類
而聖靈的果子不是我們一個人建立出來
而是需要一個群體的互動才能夠建立出來
所以我們說我們要一生去學習怎樣去馴服聖靈
靠聖靈行事以主為王
其實是一種我們生活的方式
所以親愛的弟兄姊妹
我們怎樣每一日過著一個釘在十字架上的生命
一個以主為王的生命
一個活出聖靈果子人愛的面向的生命
不是在教會裏面
或者不單是在教會裏面
而是在我們生活裏面每一個層面
在我們生活裏面面對每一個處境
或者面對著剛才他提到的那種掙扎裏面
我們去實踐出來
我們怎樣去選擇馴服聖靈
對我們是一個考驗
但是聖靈允許我們
祂一定會給予我們力量去面對
我們這段時間有一些安靜
在安靜裏面我也邀請弟兄姊妹可以祈禱
在禱告裏面你可以隨著聖靈的引導
在這個講道裏面有什麼地方是觸動你的
你可以去禱告
我很想奉主的名作出一個呼召
有哪一位弟兄姊妹朋友
在剛才的訊息裏面
聖靈感動你
你願意繼續靠著聖靈
在主裏面
在生活裏面
在生命裏面
靠著聖靈在主裏面
在生活裏面
活出一種人愛的生命質素
即使在過程裏面
面對著掙扎
面對著挑戰
你仍然願意選擇馴服聖靈
在我們的情感上更加靠近基督
以致我們的生命被更新
有願意的弟兄姊妹
我請你舉手
在這裏感謝神
讓我們一同禱告
親愛的天父感謝你
差派獨生愛子耶穌
來到這個世上
當你復活升天之後
更加將聖靈
差派給每一個相信
並且承認耶穌基督是主的人
聖靈的內注
不單止叫我們知罪
更加讓我們的生命
能夠得到更新、轉化
求主幫助和保守
剛才願意立志的弟兄姊妹
在生活裏面馴服聖靈
靠聖靈行事
以主為王
活出人愛的生命質素
讓我們活出一個愛的群體質素
讓十字架決定
今天我們如何為主而活
多謝你聽我們同心禱告
奉主基督明頭
阿門